### CentOs8 로그인(VM 프로그램 사용) 59p
>* ID : cskisa
>* PW : spacezone(원래 일반 사용자 비번은 123456)(학교에서만 spacezone)
>
### 알아두면 좋은 정보
>* shift + 윈도우 키 + space : 한/영 안 바뀔 경우 사용.
>* ctrl + shift + + : 글자 확대
>* ctrl + - : 글자 축소

### 01. 시스템 날짜와 시각 (84p)
>* ex) [cskisa@localhost ~]$
>* localhost : 홈에 와 있다.
>* $ : 일반 사용자로 로그인 했다는 표시
>* `#` : 관리자 계정으로 로그인 했다는 표시
>
>* date : 현재 시각과 날짜 출력 (85p)
>* cal : 이번 달 달력 출력 (88p)
>* cal [옵션] : ex)cal 2023 : 해당하는 연도의 달력 출력 (89p)
>* [도전문제 2-1 (89p)]
>* clear : 터미널 창에서 수행했던 모든 명령과 실행결과를 지움. (90p)

### 02.시스템 사용자 정보 91p
>* 서버 : 자료를 제공하는 쪽
>* 클라이언트 : 자료를 요청하는 쪽
>* 리눅스 시스템 : 강력한 네트워크를 지원하는 운영체제. 네트워크 서버로도 사용됨. 많은 사용자가 동시에 접속할 수 있다.
>
>* logname : 사용중인 로그네임 확인 (91p)
>* who : 시스템에 로그인한 모든 사용자의 계정&로그인한 시각을 출력 (93p)
>* history : 여태까지 입력했던 명령들을 모두 출력 (101p)
>* history -c : 여태까지 입력했던 명령들을 모두 삭제 (104p)
>* su - root : 관리자 계정으로 변경 (105p)

## chapter 3 디렉터리와 파일
### 02. 리눅스 파일 종류 (116p)
>* [그림3-3] (116p)
>1. 리눅스 파일 종류
>   * 현재 실행중인 프로세스. 일반 파일, 하드웨어 등을 파일로 인식
>   * 디렉토리 : 윈도우의 폴더
>   
>* 일반 파일
>
>* 디렉터리 파일
>   * 리눅스 시스템에서는 디렉터리(Directory) 역시 파일로 취급.
>   
>* 링크 파일
>   * 단축아이콘(바로가기 아이콘)과 유사
>   
>* **특수 파일 (119p)**
>   * 리눅스가 지원하는 파이프, 소켓, 주변장치(디바이스)를 의미.
>   * 키보드, 모니터, 마우스, 디스크 드라이브 등과 같이 컴퓨터의 모든 자원이 특수 파일로 사용됨. (윈도우에서는 장치. 리눅스에서는 특수파일.)
>   * Windows에서의 표기 : C:, D:, E: 등으로 하드디스크를 표시.
>   * 리눅스에서의 표기 : dev/hda1,.../dev/hda3 등으로 하드디스크를 표시.

### 03. 디렉터리와 파일 관리(120p)
>1. 디렉터리 계층구조
>   * [그림3-4]
>   * 리눅스에서 제공되는 디렉터리의 구조는 계층적 형태인 트리로 구성
>   * /"ROOT" : 가장 최상위권에 위치. 가장 조상님
>
>* 루트 디렉터리(121p)
>   * **최상위 디렉터리**
>   
>* 서브 디렉터리 또는 하위 디렉터리(121p)
>   * 루트 디렉터리를 제외한 모든 디렉터리
>
>* 작업 디렉터리(122p)
>   * 사용자가 리눅스 시스템에 접속하여 현재 사용하고 있는 디렉터리를 의미
>   * 현재 작업중인 디렉터리는 **점(.)** \으로 표시
>
>* 홈 디렉터리(123p)
>   * 각 사용자에게 할당되는 디렉터리. 사용자 계정을 처음 만들 때 지정해 줌.
>   * ~(Tiled; 틸드)로 표시
>   * ex) guest_01의 홈 디렉터리 : 'guest_01~'
>
>2. 절대 경로와 상대 경로
>* 절대 경로
>   * 루트(root) 디렉터리인 /를 기준으로 제공되는 디렉터리
>   * /usr/share/zoneinfo/Asia
>   
>* 상대 경로
>   * 절대 경로인 루트(/)를 포함하지 않는 경로를 표현
>   * 현재 자신이 속해 있는 디렉터리는 '.'으로 표현
>   * 바로 상위 디렉터리는 '..'으로 표현
>   * ex) ../usr/lib
